# Задание на расчетно-графическую работу

## Вариант 1

**Приложение "Турфирма"**

Требуется разработать программу, предназначенную  для работников туристической фирмы. Такая система должна обеспечивать хранение сведений об имеющихся в продаже путевках и о клиентах фирмы. Сведения о путевке включают ее стоимость, время отправления (начало) и возвращения, экскурсии и прочие услуги, например, в стоимость путевки полностью или частично может входить питание. Путевка предполагает посещение одного населенного пункта. Туристическая фирма продает стандартные путевки. Каждый клиент покупает одну путевку. 

Возможные сущности и их свойства:

- `Client: id, first_name, last_name, phone, passport`;
- `Tour: id, first_name, last_name, phone, passport`;
- `Sale: id, first_name, last_name, phone, passport`;

В программе должен быть реализован следующий функционал:

- добавление, редактирование, удаление клиента;
- добавление, редактирование, удаление путевки;
- создание, редактирование, удаление продажи.

## Вариант 2

**Приложение "Сеть аптек"**

Требуется разработать программную систему, предназначенную для директора сети аптек. Такая система должна обеспечивать хранение сведений об аптеке, об имеющихся в ней поставках товаров и поставщиках. Каждая аптека осуществляет поставку у различных поставщиков, предпочитая при этом закупать одни виды товара у одних поставщиков, а другие у других.

Поставки, имеющиеся в аптеке, характеризуются наименованием, ценой, сроком годности и количеством. Директор аптеки закупает недостающие товары партиями у поставщиков и списывает просроченные партии товаров.

Возможные сущности и их свойства:

- `Pharmacy: id, title, address, phone`;
- `Shipment: id, medicine_title, shipment_date, expiration_date, medicine_quantity, vendorId`;
- `Vendor: id, title, address, phone`;

В программе должен быть реализован следующий функционал:

- добавление, редактирование, удаление аптеки;
- добавление, редактирование, удаление поставки товара;
- создание, редактирование, удаление поставщика.

## Вариант 3

**Приложение "Деканат"**

Требуется разработать программную систему, предназначенную для работника деканата. Такая система должна обеспечивать хранение сведений о группах и студентах, а также о результатах текущей сессии.

Возможные сущности и их свойства:

- `Student: id, first_name, last_name, group_id`;
- `Group: id, group_name, entry_date, department, disciplines`;
- `Discipline: id, title, exam_type, address`;

В программе должен быть реализован следующий функционал:

- добавление, редактирование, удаление студента;
- добавление, редактирование, удаление группы;
- создание, редактирование, удаление дисциплины;
- выставление оценки по дисциплине конкретному студенту.

## Вариант 4

**Приложение "СТО"**

Требуется разработать программную систему, предназначенную для диспетчера СТО. Такая система должна обеспечивать хранение сведения о клиентах, о работниках и об автомобилях, которые они ремонтируют в текущий момент. Клиент - это человек, который хотя бы раз воспользовался услугами СТО. О клиенте должны храниться сведения с указанием автомобилей, которые он сдавал в ремонт.

Возможные сущности и их свойства:

- `Client: id, first_name, last_name, phone`;
- `Work: id, vehicle_id, worker_id, start_date, end_date, price, work_performed`;
- `Vehicle: id, client_id, color, model, license_plate`;
- `Worker: id, first_name, last_name`;

В программе должен быть реализован следующий функционал:

- добавление, редактирование, удаление клиента;
- добавление, редактирование, удаление работы;
- создание, редактирование, удаление работника;
- создание, редактирование, удаление автомобиля.
