# Булевы выражения

Часто в реальной жизни мы соглашаемся с каким-либо утверждением или отрицаем его. Например, если вам скажут, что сумма чисел 3 и 5 больше 7, вы согласитесь, скажете: "Да, это правда". Если же кто-то будет утверждать, что сумма трех и пяти меньше семи, то вы расцените такое утверждение как ложное.

Подобные фразы предполагают только два возможных ответа - либо "да", когда выражение оценивается как правда, истина, либо "нет", когда утверждение оценивается как ошибочное, ложное. В программировании и математике если результатом вычисления выражения может быть лишь истина или ложь, то такое выражение называется логическим.

Например, выражение `4 > 5` является логическим, так как его результатом является либо правда, либо ложь. Выражение `4 + 5` не является логическим, так как результатом его выполнения является число.

Мы уже знакомы с некоторыми типами данных - с целыми и вещественными числами, а также со строками. Теперь мы введем четвертый тип - **логический тип данных** (тип `bool`). Его также называют **булевым**. У этого типа всего два возможных значения: `True` (правда) и `False` (ложь).

Булева алгебра является алгеброй логики. Она имеет дело с переменными, которые могут иметь два значения: **0(False)** или **1(True)** и с операциями, которые имеют логическое значение.

Самый ранний метод манипулирования символической логикой был изобретен Джорджем Булем и впоследствии стал известен как Булева алгебра. В настоящее время булева алгебра стала незаменимым инструментом в области компьютерных наук.

Запустим Python и попробуем разобраться с логическим типом данных

```python
>>> a = True
>>> type(a)
<class 'bool'>

>>> b = False
>>> type(b)
<class 'bool'>
```

Здесь переменной a было присвоено значение True, после чего с помощью встроенной в Python функции `type()` был проверен ее тип. Python сообщил, что это переменная типа `bool`. Переменная `b` также является булевой.

В программировании `False` обычно приравнивают к нулю, а `True` - к единице. Чтобы в этом убедиться, можно преобразовать булево значение к целочисленному типу

```python
>>> int(True)
1

>>> int(False)
0
```

Возможно и обратное. Можно преобразовать какое-либо значение к булевому типу

```python
>>> bool(3.14)
True

>>> bool(-100)
True

>>> bool(0)
False

>>> bool(" ")
True

>>> bool("Привет!")
True

>>> bool("")
False
```

**Здесь работает правило: все, что не 0 и не пустота, является правдой**

## Логические операторы

Говоря на естественном языке, мы обозначаем сравнения словами "равно", "больше", "меньше". В языках программирования используются специальные знаки, подобные тем, которые используются в математике. 

Простые логические операторы часто называют операторами сравнения. Рассмотрим операторы сравнения в Python

|Оператор|Значение|
|---|--|
|`<`|меньше (строгое неравенство, `3 < 5` равно `True`)|
|`<=`|меньше либо равно (нестрогое неравенство, `3 < 5` равно `True`, `3 <= 3` равно `True`)|
|`>`|больше (строгое неравенство, `5 > 3` равно `True`)|
|`>=`|больше либо равно (нестрогое неравенство, `5 > 3` равно `True`, `5 >= 5` равно `True`)|
|`==`|равенство (`3 == 3` равно `True`, `4 == 3` равно `False`)|
|`!=`|не равно (`3 != 3` равно `False`, `4 != 3` равно `True`)|
|`is`|равно (используется для переменных и объектов)|
|`is not`|не равно (используется для переменных и объектов)|
|`in`|вхождение значения в последовательность (будет рассмотрено позже)|
|`not in`|не вхождение значения в последовательность (будет рассмотрено позже)|

### Приоритет операторов сравнения и арифметических операторов

Если расположить операторы сравнения в порядке убывания приоритета , то мы получим следующую картину:

- <. <=, >=, >
- ==, !=, is, is not, in
- not in

> Важно! Арифметические операторы имеют приоритет выше, чем операторы сравнения.

Важно понять и помнить принципы выстраивания приоритета операций в языках программирования.

```python
>>> 10 > 3 + 6
True

>>> a = 5
>>> a < 4 + 1
False

>>> 100 < 4 * 20 + 30
True
```

При вычислении значений выражений, сначала будут вычисляться выражения с арифметическими операторами, после чего будут вычисляться выражения с логическими операторами.

### Сложные логические выражения

Логические выражения типа `a >= 100` являются простыми, так как в них выполняется только одна логическая операция. Однако, на практике нередко возникает необходимость в более сложных выражениях. Может понадобится получить ответ "Да" или "Нет" в зависимости от результата выполнения двух простых выражений. Например, "на улице идет снег или дождь", "переменная `news` больше 12 и меньше 90".

В таких случаях используются специальные операторы, объединяющие два и более простых логических выражения. Широко используются два оператора - так называемые логические `И` (`and`) и `ИЛИ` (`or`).

Чтобы получить `True` при использовании оператора `and`, необходимо, чтобы результаты обоих простых выражений, которые связывает данный оператор, были истинными. Если хотя бы в одном случае результатом будет `False`, то и все выражение будет ложным.

Чтобы получить `True` при использовании оператора `or`, необходимо, чтобы результат хотя бы одного простого выражения, входящего в состав сложного, был истинным. В случае оператора `or` сложное выражение становится ложным лишь тогда, тогда ложны оба составляющие его простые выражения.

Допустим, `x = 8` а `y = 13`. Логическое выражение `y < 15 and x > 8` будет выполняться следующий образом. Сначала будет вычислено выражение `y < 15`. Его результатом будет `True`. Затем будет вычислено выражение `x > 8`. Его результатом будет `False`. Далее выражение сведется к `True and False`, что вернет `False`.

```python
>>> x = 8
>>> y = 13
>>> y < 15 and x > 8
False
```

В языке Python есть еще унарный оператор `not`, то есть отрицание. Он превращает правду в ложь, а ложь в правду. Унарный он потому, что применяется к одному выражению, стоящему после него, а не справа и слева от него как в случае бинарных `and` и `or`

```python
>>> y = 13
>>> not y < 15
False

>>> a = 5
>>> b = 0

>>> not a
False
>>> not b
True
```

Число 5 трактуется как истина, отрицание дает ложь. Ноль приравнивается к `False`. Отрицание `False` дает `True`.

Расставим операторы сравнения и логические операторы в порядке убывания приоритета

- <. <=, >=, >
- ==, !=, is, is not, in
- not in
- not
- and
- or
