# Список заданий на контрольную работу

## Блок 1. Базовый синтаксис и поток команд

### Задание 1

Аргумент `weekday` равен `True`, если это будний день, параметр `vacation` равен `True`, если мы в отпуске. Мы спим, если сейчас выходной или мы в отпуске. Функция должна вернуть `True`, если мы спим. Пример:

```python
sleep_in(False, False) → True
sleep_in(True, False) → False
sleep_in(False, True) → True
```

### Задание 2

Дано два целых числа, `a` и `b`. Функция возвращает `True`, если хотя бы одно из них равно 10 или их сумма равна 10. Пример:

```python
makes10(9, 10) → True
makes10(9, 9) → False
makes10(1, 9) → True
```

### Задание 3

Метод принимает на вход целое число `n` и возвращает `True`, если число находится в пределах 10 от 100 или 200. Используйте функцию `abs(n)`, чтобы получить абсолютное значение числа. Пример:

```python
near_hundred(93) → True
near_hundred(90) → True
near_hundred(89) → False
```

## Блок 2. Работа со списками

### Задание 4

Функция принимает список целых чисел. Функция возвращает `True`, если длина списка 1 и более и первый и последний элемент равны. Для того, чтобы узнать длину списка, используйте функцию `len(nums)`. Пример:

```python
sameFirstLast([1, 2, 3]) → False
sameFirstLast([1, 2, 3, 1]) → True
sameFirstLast([1, 2, 1]) → True
```

### Задание 5

Функция принимает на вход два списка целых чисел длиной 3 элемента. Функция возвращает новый список длиной 2 элемента, который содержит средние элементы двух входящих списков. Пример:

```python
middleWay([1, 2, 3], [4, 5, 6]) → [2, 5]
middleWay([7, 7, 7], [3, 8, 0]) → [7, 8]
middleWay([5, 2, 9], [1, 4, 5]) → [2, 4]
```

### Задание 6

Функция принимает на вход список длиной 3 элемента. Если в списке есть число 2, за которым сразу следует число 3, поменяйте значение 3 на 0. Функция возвращает измененный список. Пример:

```python
fix23([1, 2, 3]) → [1, 2, 0]
fix23([2, 3, 5]) → [2, 0, 5]
fix23([1, 2, 1]) → [1, 2, 1]
```

## Блок 3. Работа с циклами

### Задание 7

Дан список целых чисел. Функция возвращает количество четных чисел в списке. Пример:

```python
countEvens([2, 1, 2, 3, 4]) → 3
countEvens([2, 2, 0]) → 3
countEvens([1, 3, 5]) → 0
```

### Задание 8

Функция принимает список целых чисел и возвращает сумму этих чисел. Однако, если в списке встретится число `13`, то мы не вносим `13` в сумму.

```python
sum13_first([1, 2, 2, 13]) → 5
sum13_first([1, 1, 13, 4, 5, 6]) → 17
sum13_first([13, 13, 13, 13, 13]) → 0
```

### Задание 9

Функция принимает целое число и возвращает диапазон цифр в числе. Диапазон цифр высчитывается как `<минимальная цифра в числе> + <максимальная цифра в числе> + 1`. Например, для числа `68437` диапазон цифр будет `6`, потому что минимальная цифра это 3, максимальная цифра это `8`, а `8 - 3 + 1 = 6`. Если число содержит одну цифру, тогда диапазон цифр будет `1`.

```python
digit_range(29107) → 10
digit_range(-15) → 5
digit_range(5) → 1
```

Используйте цикл `while`, не используйте преобразование числа в строку.

## Блок 4. Работа со словарями

### Задание 10

Реализуйте метод, который принимает на вход список строк и возвращает словарь. Для каждой уникальной строки в списке, метод создает новый элемент в словаре, где ключ элемента - уникальная строка, а значение равно `0`. Пример:

```python
task_7(["a", "b", "a", "b"]) → {"a": 0, "b": 0}
task_7(["a", "b", "a", "c", "b"]) → {"a": 0, "b": 0, "c": 0}
task_7(["c", "b", "a"]) → {"a": 0, "b": 0, "c": 0}
```

### Задание 11

Реализуйте метод, который принимает на вход список строк и возвращает словарь. Для каждой уникальной строки в списке, метод создает новый элемент в словаре, где ключ элемента - уникальная строка, а значение равно количеству вхождений этой строки в список (сколько раз эта строка встречается во входном списке).

Примерный алгоритм может выглядеть следующим образом: для каждой строки в списке проверить, есть ли в словаре элемент с таким ключом-строкой. Если нет - обойти список и посчитать, сколько раз эта строка встречается в списке. После этого занести в словарь новый элемент с ключом-строкой и со значением - сколько раз эта строка встретилась в списке. Пример:

```python
task_8(["a", "b", "a", "c", "b"]) → {"a": 2, "b": 2, "c": 1}
task_8(["c", "b", "a"]) → {"a": 1, "b": 1, "c": 1}
task_8(["c", "c", "c", "c"]) → {"c": 4}
```

### Задание 12

Реализуйте метод, который принимает на вход словарь. Если в словаре есть элементы с ключами `a` и `b`, то создайте новый элемент с ключом `ab`, который будет содержать значение в виде конкатенации двух строк из элементов `a` и `b`.

Например:

```python
task_9({"a": "Hi", "b": "There"}) → {"a": "Hi", "ab": "HiThere", "b": "There"}
task_9({"a": "Hi"}) → {"a": "Hi"}
task_9({"b": "There"}) → {"b": "There"}
```

## Блок 5. Работа со строками

### Задание 13

Реализуйте функцию, которая принимает на вход `string1` длиной 4 и `string2`. Метод возвращает
новую строку, где `string2` находится в середине `string1`. Пример:

```python
task_10('<<>>', 'Yay') → '<<Yay>>'
task_10('<<>>', 'Yay') → '<<Yay>>'
task_10('[[]]', 'word') → '[[word]]'
```

### Задание 14

Реализуйте функцию, которая возвращает сумму цифр 0-9, которые встречаются в строке.
Функция должна вернуть `0`, если в строке нет цифр. Используйте функцию `isDigit()` для определения,
является ли символ цифрой и функцию `int()` для преобразования строки в число.

Например:

```python
task_11("aa1bc2d3") → 6
task_11("aa11b33") → 8
task_11("Chocolate") →0
```

### Задание 15

Реализуйте функцию, которая возвращает `True`, если подстроки `'cat'` и `'dog'` встречаются
во входной строке одинаковое количество раз. Пример:

```python
task_12('catdog') → True
task_12('catcat') → False
task_12('1cat1cadodog') → True
```


